# TCP



##概述

TCP是一种可靠的，面向连接，基于字节流，全双工的协议。

TCP提供一种面向连接、可靠的字节流服务，并且是全双工的。

![image-20191001132756993](https://tva1.sinaimg.cn/large/006y8mN6gy1g7imwypvvvj313y0ikwnb.jpg)



###面向连接

为什么说TCP是面向连接的协议呢？因为TCP在正式通讯之前，会使用三次握手建立逻辑连接；在通讯结束时，使用四次挥手断开连接。

面向连接意味着两个使用TCP的应用（客户端和服务器）在彼此交换数据之前，必须先建立一个TCP连接。



###可靠的

可靠指的是TCP协议保证传输的可靠性，主要有：

- 对每个包提供校验和
- **包的序列号解决了接收数据乱序、重复问题**
- **超时重传**
- 流量控制
- 拥塞控制



####校验和

每个TCP包首部中都有2个字节表示校验和，用于防止在传输过程中数据包有损坏。如果收到一个校验和有差错的数据包，TCP不会发送任何确认，直接抛弃它，等待发送端重传。

![image-20191001130838282](https://tva1.sinaimg.cn/large/006y8mN6gy1g7imnv68y6j312i0bi43e.jpg)



####包的序列号解决乱序、重复问题

假如发送端向TCP套接字中写入3000字节的数据，TCP把这批数据分为3个TCP包发送，分别为[1, 1000],  [1001, 2000],  [2001, 3000]字节。

现在由于网络原因，导致第二、三个包先到了，TCP不会因此搞混（把第二个包当做第一个包），它会等待第一个包，然后根据序号将这些包进行重排序，然后才提交给应用层。

如果由于网络原因，收到重复的包，TCP会根据序号判断包重复了，丢弃多余的包。

![image-20191001131650383](https://tva1.sinaimg.cn/large/006y8mN6gy1g7imnoul10j312g0e6tdk.jpg)





####超时重传

TCP发送数据后会启动一个定时器，如果在指定时间内没有收到ACK确认，就会重新发送该数据包



####拥塞控制、流量控制





###面向字节流

TCP是面向字节流的协议。流的含义是没有固定的报文边界。TCP不在字节流中插入标识符。

如果一方的应用先传10字节，又传20字节 ，再传50字节，连接的一方无法知道发送方每次发送了多少字节。接收方可以分4次，每次接收20字节。 发送端将字节流放到TCP连接上，同样的字节流将出现在TCP连接的另外一端。

另外TCP对对字节流的内容不做任何解释。TCP不知道传输的数据字节流是二进制数据，还是ASCII字符。对字节流的解释有TCP连接双方的应用层来解释。





### 全双工协议

通信双方在任意时刻既可以发送数据，也可以接收数据。每个方向的数据流都独立管理序列号、滑动窗口大小、MSS等信息。





### IP分段

IPv4 数据报的最大大小为 65535 字节，这已经远远超过了以太网的 MTU，而且有些网络还会开启巨帧（Jumbo Frame）能达到 9000 字节。

当一个IP数据包大于MTU时，IP会把数据报文切割成多个小片段，每个片段小于MTU，使得这些小的报文可以通过数据链路层进行传输。

![image-20191002153159024](https://tva1.sinaimg.cn/large/006y8mN6gy1g7jw4bk511j30w60bkdkb.jpg)

IP首部中有一个叫做**分片偏移量**的字段，用来表示该分片在原始数据报文中的位置。

![image-20191002153359640](https://tva1.sinaimg.cn/large/006y8mN6gy1g7jw6exymrj311y0aogqw.jpg)

假设MTU是1500，IP分片如下图所示：

![image-20191002153859414](https://tva1.sinaimg.cn/large/006y8mN6gy1g7jwblt1j0j30ui0q67ed.jpg)

offset即**分片偏移量**，more fragment表示后面还有没有分片。



我们知道，IP协议不会对丢包进行重传，那么假如某个片段的包丢了，IP无法组转成完成数据包给上层，那会怎样呢？    这时候，就取决于传输层是否进行重传。

利用 IP 包分片的策略，有一种对应的网络攻击方式`IP fragment attack`，就是一直传`More fragments = 1`的包，导致接收方一直缓存分片，从而可能导致接收方内存耗尽。





















## 套接字

TCP连接的端点叫做套接字（Socket）。它由IP和端口号构成。每一条TCP连接唯一的被通讯的两个端点确定。





## 相关协议



### 滑动窗口协议

- 采用停止等待协议可能会导致信道利用率非常低，为了提高传输效率，需要使用流水线传输。也就是说发送方可以连续发送多个分组，不必每发完一个分组就停下来等待对方的确认。这样可以使信道上一直有数据不间断的在传送。这被称为连续ARQ协议或滑动窗口协议。它比较复杂但却是TCP协议的精髓。

- 所谓的滑动窗口就是说位于此窗口内的分组可以被连续的发送出去，而不需要等待对方的确认。假设此时1-5个分组位于发送窗口内，这5个分组就会被连续的发送出去。当发送方收到第一个分组的确认后，就会向后移动一个分组的位置，此时就可以发送第6个分组了。接收方一般采用累积确认的方式。也就是说，接收方不必对收到的每个分组逐个发送确认，而是可以收到几个分组后，对按序到达的最后一个分组发送确认。这样就表示到这个分组为止的所有分组都被正确接收。如果此时发送方发送了前5个分组，而第3个分组丢失了，这是接收方只能对前两个分组发送确认。发送方不知道后面3个分组的下落。实际上仅仅第3个分组没有收到，但是发送方仍然会发送后三个分组。



### 停止等待协议

- TCP发送的报文段是交付给IP层传送的，但IP层只提供尽最大努力交付。也就是说TCP下面的网路所提供的是不可靠的服务。可靠传输必须依靠TCP来实现。停止等待协议就是一种方式。
- 停止等待协议就是每发送完一个分组就停止发送，等待对方确认，在收到确认后再传送下一个分组。如果发送方在一段时间后仍然没有收到确认，就认为刚刚发送的分组丢失了，因而重传前面发送过的分组，这被称为超时重传。要实现超时重传，就要在每发送完一个分组后设置一个超时计时器。如果在超时计时器到期之前收到了对方的确认，就撤销已设置的超时计时器。因此发送方在发送一个分组之后，必须暂时保存已发送的分组的副本。只有在收到响应的确认后才能清除暂时保留的分组的副本。分组和确认分组都必须进行编号，这样才能知道哪一个发送过的数据已被确认。
- 如果发送方发送了数据之后，在超时时间内没有收到接收方的确认，它会重传数据。如果此时接受方再次接收到此数据，它就会将此数据丢弃，并向发送方发送确认。发送方没有收到确认，可能是因为接收方的确认出错或丢失。发送方还可能收到重复的确认，对待重复的确认只需要丢弃即可。上述可靠的传输协议被称为**自动重传请求ARQ**。





## 复位报文

**概念**：一个报文段发往一个链接出现错误，TCP会发出一个复位报文段。然后两端会重新建立了链接。

**场景：**

- 当连接请求到达时，目的端口没有进程正在监听。TCP会产生一个复位报文。（UDP会返回ICMP不可到达报文）
- 异常终止连接。终止一个连接的正常方式是发送FIN报文，但也有可能发送一个复位报文来中途释放连接。中途释放有两个优点：
  - 丢弃任何待发送数据并理解发送复位报文段
  - RST接收方能够对异常关闭进行处理



### 半打开连接

如果一方已经关闭或者异常中止而另一方不知道，我们将这样的TCP连接称为**半打开**。任一端的主机异常都可能导致发生这种情况。只要不打算在半打开连接上传输数据，仍处于连接状态的一方就不会发现另一方已经出现异常状况。





## 请求队列

当服务器正处于忙时，TCP如何处理新来的请求？

- 服务器会设置固定长度的队列，用于存放已经完成三次握手，但是还没有被应用层接受的链接。这个队列的取值范围一般是0~5之间，包括0和5。
- 对于新的连接，如果队列已经满了，TCP不会受理新的SYN请求，也不会发送任何报文段（包括RST）。





## 名词

**报文段**：由TCP传递给IP层的信息单位成为报文段 或者 段



